### CC Madhya 20.307

> নিজাংশ-কলায় কৃষ্ণ তমো-গুণ অঙ্গীকরি’ ।\
> সংহারার্থে মায়া-সঙ্গে রুদ্র-রূপ ধরে ॥৩০৭॥

> nijāṁśa-kalāya kṛṣṇa tamo-guṇa aṅgīkari'\
> saṁhārārthe māyā-saṅge rudra-rūpa dhari

*निज-अंश*—अपने व्यक्तिगत पूर्ण विस्तार के; *कलाय*—कला नामक विस्तार द्वारा; *कृष्ण*—भगवान् श्रीकृष्ण; *तमः-गुण*—तमोगुण; *अङ्गीकरि'*—स्वीकार करके; *संहार-अर्थे*—संहार के प्रयोजन से; *माया-सङ्गे*—बहिरंगा शक्ति के संग में; *रुद्र-रूप*—रुद्र का रूप; *धरि*—धारण करते हैं।

**"भगवान् श्रीकृष्ण, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्, अपने पूर्ण अंश के एक अंश का विस्तार करते हैं और तमोगुण का संग स्वीकार करके विश्व-प्रकटीकरण के संहार हेतु रुद्र का रूप धारण करते हैं।**

यह रुद्र रूप का वर्णन है, जो श्रीकृष्ण का एक अन्य विस्तार है। केवल विष्णु-मूर्तियाँ ही श्रीकृष्ण के व्यक्तिगत तथा पूर्ण अंशों के विस्तार हैं। कारणार्णव में शयन करने वाले महाविष्णु संकर्षण के विस्तार हैं। जब गर्भोदकशायी विष्णु विश्व-प्रकटीकरण के संहार हेतु भौतिक गुणों को स्वीकार करते हैं, तब उनका रूप रुद्र कहलाता है। जैसा कि पहले समझाया जा चुका है, भगवान् विष्णु माया के नियन्ता हैं। तब फिर वे माया के साथ संग किस प्रकार कर सकते हैं? निष्कर्ष यह है कि भगवान् शिव अथवा भगवान् ब्रह्मा का अवतार विष्णु की परम शक्ति की अनुपस्थिति का सूचक है। जब परम शक्ति विद्यमान नहीं होती, तब माया अर्थात् बहिरंगा शक्ति के साथ संग सम्भव हो जाता है। भगवान् ब्रह्मा तथा भगवान् शिव को माया की रचनाएँ माना जाना चाहिए।
